# 1. SWR과 React Query
내일 너가소개서 릴리즈 팀 웹 첫 회의인데, SWR or React Query 도입을 논의할 것 같다.

그런데 난 이것들이 도무지 뭔지 잘 모르기 때문에 대략적으로라도 알아가려고 한다.

### [SWR](https://github.com/NamJwong/TIL/blob/main/React/SWR.md)
글을 정리하다가 비어 있는 지식들에 대한 갈증을 너무 느꼈다ㅠ <br />

    SWR 알고싶어 -> 근데 사실 Fetch API 잘 몰라 -> Fetch API의 Response? -> http 공부해야겠는걸..
    
   나는 이런 식으로 뭐든 원리를 파고 들고 깊숙히 이해하려는 성향인데, 그러한 과정에서 http 공부에 대한 욕구는 지난 해 하반기부터 이어져 왔다.
  
   그래서 인프런에서 강의 하나를 보기 시작하고, '모두의 네트워크'라는 책을 구해서 네트워크 기초도 공부하려고 했는데 둘 다 하반기부터 지금까지 계속 시작 단계다. <br />
    이번 상반기 내에는 둘 다 뗄 수 있길,,
  
### SWR vs React Query
React Query는 SWR과 비슷한 일을 한다고 하니 따로 글을 정리하지는 않았다. 그 대신 둘을 비교해보았다.

일단, 요즘 트렌드는 React Query라고 한다. npm 다운로드 수를 비교해봐도 그렇다. <br />
그 외에도 React Query가 기능이 더 많다고 한다.

[이 글](https://tech.madup.com/react-query-vs-swr/)에서 기술적으로 자세히 비교해주는데, 아직 둘 중 하나도 제대로 써본 적은 없는 상태에서 이해하긴 어렵다. <br />
써본 친구가 있으니 회의 참고 자료로 가져가면 좋을 것 같다.

나의 결론은 React Query라 대세라니 아무래도 조금 더 좋지만, 둘 다 직접 써보고 싶긴 해서 둘 다 상관없다는 것으로 났다!

# 2. TIL 재시작
### 이유 1
요즘 몇 개월만에 고정 일정이 거의 없었는데, 나태해졌다.

### 이유 2
개발 공부의 주도권이 없어졌다.. 

SOPT를 하면서 정말 멋지고 실력 좋은 친구들을 많이 알게 됐다. 

그러면서 조급한 마음에 계속 그 친구들을 따라가려고만 해왔던 것 같다.

그러다보니 내가 어떤 개발을 하고 싶은지에 대한 방향성이 점점 사라졌다. 

    이 친구들은 이런 것까지 알고 있네, 이 친구들은 이런 경험까지 했네 -> 나도 해야 돼

자꾸만 이런 식으로만 생각하게 됐었다.

그래서 얼마 전에 또 목적 의식 없이 어떤 SW 관련 프로그램에 지원하려고 했었는데, 지원 동기 및 활동 계획 등을 묻는 지원서에 쓸 말이 거의 없는 것을 깨닫고 현타가 왔다.

나는 분명 개발에 분명한 뜻이 있고 이루고자 하는 이상향이 있어서 열정을 가지고 시작했는데 언제 이런 사람이 됐지? 싶더라

개발자로서 이루고 싶은게 많았고 항상 그에 대한 새로운 생각이 넘쳐나던 사람이었던 것 같은데 요즘은 하고 싶은 프로젝트도 없고 어떤 개발자가 되고 싶은지도 잘 모르겠다..

결국 그 프로그램은 지원하지 않기로 했고, <br />
조만간 꼭 방향성을 다시 찾아서, 다시 주도적으로 개발 공부를 해야겠다는 생각을 했다.

내가 하고 싶은 것, 필요하다 느끼는 것들을 할 것이다! 뭐든 의의를 열심히 찾아서 할 것이다!
