- 리액트 쿼리 공부를 하는데 너무 어렵다. 외우듯이 사용법을 받아들이려면 할 수는 있겠는데.. 너무 답답한 부분이 많다.
  - 서버 통신 관련된 부분을 공부할 때 항상 그래왔다.
  - 물론 프론트엔드 개발자도 간단한 CRUD는 할 수 있어야 한다고는 하지만, 몰라도 할 수는 있는 것 아닌가
  - 실제로 프로젝트에서 api 연결을 익숙하게 하고 있다. 그런데 왜 계속 어려움을 느끼는지 이 답답함을 풀려면 어디서부터 공부해야 할지 잘 모르겠다.
    - 그런데 내가 api 연결을 했던 프로젝트는 다 리드 개발자가 base 구조를 만들어놓고 내가 필요한 부분을 사용했다. 혹시 그래서 그런 것인가..? 직접 하나부터 열까지 해보는 경험도 필요할 것 같다.
  - 지난 하반기 때부터 이어져 온 고민인데 고민 초반에는 내가 네트워크 관련 지식이 하나도 없어서 그런 것인가 하고 '모두의 네트워크'라는 책으로 네트워크 공부를 시작하고 '모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식'이라는 인프런 강의로 http 공부를 시작했다.
  - 그런데 프론트엔드 공부도 막 시작한 참이라 바빠서 제대로 하지를 못했다.
  - 그 뒤에도 계속 서버 관련 무언가를 할 때 뭘 하든 명확히 이해가 되지 않고 뭘 모르는지 조차도 모르겠는 먹구름 같은 느낌에 너무 답답해서 결국 서버 공부를 본격적으로 하려고 'React로 NodeBird SNS 만들기'라는 웹 풀스택 강의를 담았다. 그런데 이 역시 리액트 공부하기 바빠서 아직 못했다.
  - 지금 너가소개서에 실제로 리액트 쿼리를 적용 시켜야 하는데 '일단 잘 몰라도 어떻게든 익혀서 써보기'를 해야 할 것 같은데 너무 꺼려지고 답답하고 힘들어서 멈추고 고민을 시작한 것이다.
  - 이는 결국 내가 여전히 바텀업 공부 방식만 고집하고 있어서 그런 것인지, 아니면 결국 위에서 언급한 바빠서 못했던 공부들을 안했기 때문인지 잘 모르겠다.
	  - 아마 둘 다 맞긴 하겠지..
  - 나처럼 백엔드 관련 지식이 전무한 다른 프론트엔드 개발자는 어떻게 느끼고 어떻게 하고 있는지 궁금하다..
  - 리액트 쿼리를 당장 오늘 써야 하는 것은 아니니 만약 나한테 리액트 쿼리 실제 적용까지 3일 정도의 시간이 주어진다면 그동안 뭘 하는게 최선일까? 그리고 장기적으로는 어떻게 해야 할까?

- 위 고민에 대한 @euijinkk 의진이의 답변.. 같이 기록해놓고 싶어서 허락맡고 옮겨왔다.
  - 정말 보여주길 잘했다. 덕분에 답답한 마음도 해소되고 꾸준히 하나씩 해나가야겠다고 마음을 다시 다잡았다.
  - (추가 예정)

> 음, 일단 내 생각엔 리액트 쿼리와 서버 지식간의 큰 관련은 없는거 같다. 주영이가 지금 서버 연결에 대해서 자신이 없어서, 많은 문제들을 서버에 대한 지식 때문에 발생하는 거라고 생각하고 있는 것 같음! 내가 알기론 리액트 쿼리는 서버 지식이 엄청 필요하진 않다고 알고 있음. 그러면 너가 왜 어려움을 겪는 것이냐고 생각해보면, 나는 바텀업 공부방식 때문이라고 생각함! 어떤 지식을 배울 때에, 기본적으로 다 알고 쓰려고 하니까 힘든거 같음. 그런데 적어도 웹에서는 해보면서 익혀도 충분하다고 생각함. 특히 라이브러리는 더더욱. 라이브러리는 어쩔 수 없이 범용성을 키우기 위해서 굉장히 많은 내용을 담고 있음. 특히 리액트 쿼리는 진짜 기능이 많은 걸로 알고 있음. 근데 아마 우리가 사용하게 될 것은 useQuery랑 mutate 정도일 것 같은데. 근데 주영이는 아마 저 2개 개념 말고도, 10개 20개를 다 공부하려고 했지 않았을까? 내가 추천하는 공부 방식은 한번에 모든 산을 넘으려고 하지 말고, 한발자국 씩 걷고 한발자국 해낸것으로 만족하는거임. 가장 기본적인 것부터. 오늘은 useQuery를 공부하고 적용해보고. 내일은 mutate를 적용해보고. 그러면 어느새 리액트 쿼리에 대한 감이 잡힐것임. 그러면 이제 3개 4개 5개째도 수월하게 공부할 수 있게됨. 그리고 너가 서버 연결 세팅을 처음부터 해본적이 없어서 또 자신감이 없어 보이기도함! 혼자 시도해보면 어느새 쉬워질거임. 나같은 경우는 앱잼 끝나고, 나도 같은 고민을 했어서, 최소한 앱잼 5팀이 각각 어떻게 서버 연결하려고 했는지 공부하고 정리했음. 각팀에게 왜 이렇게 세팅했는지 물어보기도 하고. 그러다보니 어떤 방식이 편하고 어떤 방식이 불편한지 스스로 인지하게 되고 서버 연결에 대한 이해가 높아졌음. 나는 결국 프로그래밍 세계에서는 시행착오가 엄청 중요하다고 생각해! 근데 나도 그렇고 너도 그렇고 시행착오를 조금 두려워 하는 것 같음. 다 공부하고, 다 아는 채로 하는 것. 이렇게 하려고하지. 근데 내가 리팩터링이라는 책을 읽고 있는데 여기 리팩터링의 원리는 뭐냐면, fail→success→refactoring임. 일단 실패한 케이스를 보고, 성공한 케이스를 일단 돌아가게끔 짜고, 그리고 리팩터링 하는 거임! 많이 실패해야 빨리 성공하고 리팩터링까지 가능함!! 처음부터 완벽하게 하려고 하지말자!! 하나하나 해보자!!



(작성 중)
