[이어서](https://github.com/NamJwong/TIL/blob/main/TIL/220418.md)

## 너가소개서 팀 수정하기 작업 중!

useMutation을 통해 수정하기를 구현하려고 하고 있다.

기존에는 수정할 정보를 get해오는 것만 useQuery를 사용했는데, 수정한 직후 사용자가 다시 수정을 하려고 할 때에 직전에 받아왔던 수정할 정보가 stale 상태라는 것을 리액트 쿼리가 몰라서 캐싱이 된 데이터를 내보내주는 문제가 있었다.

이런 이유로 useMutation을 통해 수정하기 put 요청을 하려 하고 있으며, 그 김에 optimistic update도 조금 공부해보려 하고 있다.

내 생각에 optimistic update가 필요한 기능은 요청을 하고 결과가 바뀌는 것이 바로 보여야 하는 '좋아요' 기능 같은 것이라 생각한다.

그런데 내가 하고 있는 작업은 수정하기 뷰에서 완료 버튼을 누르고 돌아와서 수정된 정보를 확인할 수 있어야 한다.
<br /> 그러면 굳이 optimistic update가 필요할까?

optimistic update를 하지 않고 구현해본 뒤 결과가 스무스하지 않다면 optimistic update를 도입해보겠다!

### 일단 해야 할 것
- [ ] 수정하기 요청을 useMutation으로 해주기
- [ ] 요청 성공 시 수정하기 뷰의 수정할 정보를 stale 상태로 만들어주기
- [ ] 팀 정보 뷰의 팀 정보 스무스하게 바뀌는지 확인 -> 수정하기 뷰로 바로 가서 수정할 정보 수정된 정보로 받아오는지 확인

------------해보고 옴

- useMutation을 쓰지 않고도 invalidateQueries를 할 수 있다는 것을 깨달았다. 그냥 api 요청 성공 여부에 따라 invalidateQueries를 해주면 된다. 그런데 useMutation을 쓰면 좀 더 똑똑하게 할 수 있는 것이다.
- invalidateQueries가 동작하지 않는다. 2시간째 잡고 오만 시도 다 해봤는데 안된다..


-----------2시간 들였는데 안돼서 잠깐 쉬다가 다시 시작함

- 해결!!!!!!!!!!!! 일단 주된 원인은 [여기](https://velog.io/@raverana96/react-query-useMutation-%ED%9B%84-invalidate%ED%95%B4%EB%8F%84-refetch%EA%B0%80-%EB%8F%99%EC%9E%91%ED%95%98%EC%A7%80-%EC%95%8A%EB%8A%94-%EB%AC%B8%EC%A0%9C)서 찾았다. 그때 useMutation을 안쓰고 해보고 있었어서 아래처럼 해봤는데 안됐다.
  - 방법 1 - 찾은 자료에서 useMuation만 안쓰는 같은 형태로
  ```ts
    const editTeamInfo = async () => {
    if (!teamID) return;
    const response = await api.teamService.editTeamInfo({
      id: Number(teamID),
      name: name,
      description: description,
      image: image,
    });
    if (response.isSuccess) {
      navigate(-1);
      return queryClient.invalidateQueries('teamEditInfo');
    }
  };
  ```
  - 방법 2 - 혹시 비동기 처리에서 순서가 꼬이나 싶어 navigate를 setTimeout을 이용해 비동기 처리해줬다.
  ```ts
    const editTeamInfo = async () => {
    if (!teamID) return;
    const response = await api.teamService.editTeamInfo({
      id: Number(teamID),
      name: name,
      description: description,
      image: image,
    });
    if (response.isSuccess) {
      queryClient.invalidateQueries('teamEditInfo');
      setTimeout(() => navigate(-1));
    }
  };

- 그런데 둘 다 안됐고 결국 찾은 자료와 완전 똑같은 방법인 useMutation을 쓰니 해결됐다.
