### 1. [너소서 팀원 검색 뷰](https://github.com/Neogasogaeseo/Naega-Web/blob/dev/src/presentation/components/TeamMembers/index.tsx) 페이지네이션을 구현 중에 **컴포넌트 분리 기준**에 대한 고민을 하게 됐다.
  - 고민 배경
    - 해당 뷰는 단순히 검색 결과를 띄워주는 것 이상으로 검색 결과를 통해 또다른 상호 작용까지 요구하는 뷰인데 구현이 꽤나 복잡했었다.
    - 앱잼 당시 급하게 구현해놨던 것을 두 달 후에 보니 너무 지저분해 보여 리팩토링을 꼭 한 번 하고 싶다 생각하고 있었다.
    - 그런데 페이지네이션 기능까지 추가하려니 아주 난리부르스였다. 새 기능을 추가하기가 너무 까다로웠고 여기 저기 연계되어서 건드릴 것이 너무 많았다.
    - 그렇지만 어떻게든 페이지네이션 기능까지 끼워넣는다면 할 수는 있겠지만 나중에 정말 크게 뒤집어야 할 것 같았다.
    - 그래서 일단 페이지네이션 기능이 필요한 유저 검색 결과 부분만이라도 따로 컴포넌트를 분리해볼까? 라는 생각이 들었다.
    - 내가 적용하려고 했던 컴포넌트 분리 기준은 '**복잡한 기능이 들어가 코드가 길어지는 부분을 따로 컴포넌트로 분리시키자**'였다. 실제로 검색바 부분은 그러한 이유로 분리해놨었다.
    - 그런데 이게 올바른 컴포넌트 분리 기준인지 의문이 들었다. 한번도 컴포넌트 분리 기준에 대해 심도 있게 고민해본 적이 없었기 때문이다.
  - 고민 과정(의식의 흐름 . . )
    - 내가 생각했던 기준대로 분리하면 일단 '가독성' 측면에서는 확실히 좋을 것 같다.
    - 그런데 '읽기 쉬운 코드가 무조건 좋은 코드냐!'라는 이슈를 접한 뒤로 결론을 내리지 못했기도 했고, 그밖에 데이터의 흐름이라던지.. 그런걸 생각했을 때에도 '가독성만을' 고려해서 컴포넌트를 분리하는 것이 좋은 방법인지 잘 모르겠다.
    - 그렇다면 어떤 것을 추가적으로 고려해야 할까?
    - 서치를 하다가 [리액트 공식 문서의 'React스럽게 생각하기'라는 챕터](https://reactjs-kr.firebaseapp.com/docs/thinking-in-react.html)에서 도움이 될만한 내용을 다룬다는 것을 알게 됐다.
    - 다루고 있는 예시도 마침 검색 기능이었다.
    - 이 글을 제대로 읽고 공부해보고 구현을 마저 하고 싶은데 그러기엔 개발을 마치기로 약속한 기한이 빠듯해서 어떻게 해야 할지 고민이다.
    - 실제로 개발자로 일을 하게 되면 이런 상황을 맞닥뜨리게 될 일이 종종 있을 것 같다. 어떻게 해야 할까?!
    - 성장과 완벽한 결과물을 위해 공부를 확실히 하고 개발을 하느냐 vs 다소 코드 퀄리티가 좋지 않을지라도 빠르게 개발 하느냐 (이후에 리팩토링을 하겠지! 그런데 그 시간이 오래 걸릴 수 있다.)
    - 고민해볼만한 주제인 것 같다.
    - 일단 지금의 나의 선택은 ,, 일단은 공부가 중요한 학생이니까 잠을 좀 줄이더라도 공부를 열심히 하려고 해보고 기한도 최대한 맞출 수 있도록 적절한 깊이로 잘 파고들어보겠다. 화이팅 아자자자

### 2. 'React스럽게 생각하기' 뜯어보기!
> 그러나 어떤 것들을 컴포넌트로 만들어야할 지 어떻게 알 수 있을까요? 그냥 새 함수나 객체를 만들 지 말 지 결정하는 기준을 그대로 적용하세요. 그런 테크닉 중 하나는 단일 책임 원칙 (single responsibility principle) 이며, 이는 컴포넌트가 한가지의 작업만 하는 것이 이상적이라는 것입니다. 컴포넌트가 점점 커진다면 작은 서브컴포넌트들로 분리되어야합니다.

['1단계 UI를 컴포넌트 계층으로 분리하기](https://reactjs-kr.firebaseapp.com/docs/thinking-in-react.html#1%EB%8B%A8%EA%B3%84-ui%EB%A5%BC-%EC%BB%B4%ED%8F%AC%EB%84%8C%ED%8A%B8-%EA%B3%84%EC%B8%B5%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EB%B6%84%EB%A6%AC%ED%95%98%EA%B8%B0)에서 나온 내용이다.

그러면 TeamMembers 컴포넌트에서 하는 작업들은 어떠한 것들이 있을까? 정리해보자!

- 검색어를 통해 유저 검색 get 요청
  - 무한 스크롤 페이지네이션 가능해야 함
  - 결과 값을 
